---
layout: post
title: 'Node.js 学习'
subtitle: ''
author: 'Jevaeson'
header-img: 'img/post-bg-unix-linux.jpg'
header-mask: 0.4
catalog: true
tags:
  - 笔记
  - node
---


# npm（node.js 包管理器）

将我们的项目依赖交由npm去管理

# node.js 安装

在MAC中，我们推荐使用[Homebrew](https://brew.sh/){:target="_blank"}来安装

`$ brew install node`

# node的模块化开发

node将每一个js文件称作为一个模块，node里面将模块分成三类。分别为**核心模块**、**第三方模块**、**自定义模块**。需要注意的是,模块的语法浏览器是不支持的。需要使用编译工具将浏览器不支持的代码转化成浏览器支持的代码，可以用webpack + babel转化。

我们的目的是将很多的js文件全部合并到一个js文件内。页面只需要引入一个js就会实现全部功能。
  
1. module.exports

  导出变量
  
  ```js
  //model.js
  const a = 50
  module.exports = a
  ``` 
  
2. require（'路径'）

  导入自定义模块方法
  
  ```js
  //index.js
  const a = 10
  const b = require('./model.js')
  console.log(a, b)
  ```
  
  需要注意的是，不同模块内的数据不相互影响，其实就是都有自己的作用域，那么如果想用另一个模块内的某个值需要使用module.exports先导出，然后哪个模块使用就用require方法导入，require方法的返回值就是模块导出的数据。
  
3. 导入第三方模块和核心模块
  
  `require（'模块名'）`
  
# 如何使用npm 给项目安装第三方模块

只要是npm项目就是一个包

1. npm init
 
   将本地项目初始化为npm项目  （npm init -y参数，所有都选默认）
   
2. npm install/npm i

   package.json（npm项目的配置文件）
   
   使用  npm install 命令安装项目依赖。（第三方模块）
   
   ```
   npm install jquery//在当前项目下安装了jQuery最新版模块
   npm install jQuery @2//下载2开头的版本最高的版本@版本号
   ```

3. npm uninstall （若不删除，请忽略此步骤）

   删除当前项目下的某个模块
   
   `npm uninstall jquery//删除了jQuery模块`
   
4. require('模块名')引入第三方模块

# serve包起node服务
1. `npm i -g serve` 安装，这样安装的包是全局都能用的 serve 命令。
2. `npm uninstall -g serve` 命令卸载
3. `serve .` 开启node服务

# npm的项目依赖
1. 非必须依赖（类似打包压缩）两种方式写法

   `使用npm i 包名 --save-dev 安装`

   `npm i 包名 -D`

    npm i 安装的各种包都存储在package.json下，若module文件夹丢失时，直接npm i 就整体都还原了。

2. 必须依赖

   npm i 包名/ npm i 包名 --save
   
# 忽略上传node_modules

  每一个git仓库根目录下都可以添加一个隐藏文件 .gitignore 该文件的作用是忽略上传，只要将文件夹名或文件名写入到该隐藏文件内，那么对应文件或文件夹就不会上传到git。