---
layout: post
title: 'Vue 笔记'
subtitle: ''
author: 'Jevaeson'
header-img: 'img/post-bg-rwd.jpg'
header-mask: 0.4
catalog: true
tags:
  - Web
  - 笔记
  - Vue
---

# vue 介绍

详情请见[官网](https://cn.vuejs.org/)

# vue-cli 搭建开发环境

首先参考 vue-cli 的官网，来搭建脚手架。

`npm i -g vue-cli`

安装 vue-cli 。cli 的意思是**命令** 。vue-cli 是用来快速搭建 vue 开发环境的命令行工具。

装好之后，重启命令行，

`vue<tab>`

就能看到有一些 vue 打头的命令了 使用下面的命令创建一个文件夹，我们叫 demo。

`vue-init webpack demo`

`vue-init` 是刚刚装好的命令，`webpack` 是多种脚手架模板之一，`demo` 是项目名。

提示选择的各项：

- 第一项问是否要把 demo 作为项目名称，直接回车，表示同意。

- 第二项询问项目描述，回车，保留默认值。

- 第三项，询问作者，回车，使用默认值

- 第四项，编译工具。直接回车，选择 runtime 也就是运行时，和 compiler 也就是编译器。

- 第五项，vue-router ，也就是路由器，回答 n ，回车，先不安装

- 第六项，是否使用 ESLint 进行代码检查，选择 n ，避免新手看到过多的报错信息

- 第七项，单元测试，回答 n 。

- 第八项，e2e 测试，回答 n 。

- 第九项，直接回车，选择 npm 作为装包工具。

然后就创建好了 demo 这个项目。

下面运行这个项目

`npm run dev`

npm run dev 的意思是，在开发环境下运行项目，dev 是开发环境的意思。

浏览器中，访问 localhost:8080 ，可以看到一个页面运行起来了。

# vue 之 hello world

打开项目，看到文件虽然多，但是需要我们自己修改的内容都在 src 下， src 是 source 的缩写，意思是源码。

到 src 下，看到 main.js ，它是整个程序的入口。打开 main.js ，里面看到导入了 App 组件，并且挂载到了 id 为 app 的 html 节点上（项目中有一个 index.html 里面可以找到这个节点）。

类似于 App 这样的 vue 组件都是以 .vue 为后缀的，里面内容分三类：

- 模板， template 标签内
- JS 代码， script 标签内
- CSS ，写到 style 标签内

可以看到 App 中内容不少，关键是导入了另外一个组件 HelloWorld 。

我先来写一个 Hello World ，把 script 和 style 的内容全部删除，。然后在 App.vue 的 templete 里面写一个 div 标签，里面写 hello world 字符串。

App.vue

```vue
<template>
  <div>
    HelloWorld
  </div>
</template>
```

把 src 下的 components 和 assets 文件夹也删除

`rm -rf components assets`

浏览器中，可以看到 HelloWorld 字符串。

# 自己添加 Vue 组件

#### 导入组件

下面来把 HelloWorld 字符串，独立抽出成一个组件来使用。

HelloWorld.vue

```vue
<template>
  <h1>Hello</h1>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld'
}
</script>
```

要显示的内容 Hello 放到 template 标签下。现在还缺少组件名，所以到 script 标签下，export default 导出一个对象，里面 name 属性就用来指定组件名，这里给一个字符串 HelloWorld ，这个就是当前组件名了。

App.vue

```vue
<template>
  <div>
    <HelloWorld />
  </div>
</template>

<script>
import HelloWorld from './components/HelloWorld'
export default {
  components: {
    HelloWorld
  }
}
</script>
```

到 App.js 中，使用组件就是用标签包裹组件名即可。但是 script 标签内要进行导入。导入 HelloWorld ，export default 后面跟的对象中，这次用 components 属性，来声明一下当前组件都会使用哪些子组件。components 的值是一个对象，现在先添加一项 HelloWorld 。

这样，定义，导入，使用的代码都有了。

到浏览器中，看到 HelloWorld 组件正确的显示出来了。

#### 写两个组件

把 HelloWorld.vue 改名为 Post.vue ，用来显示一篇文章。

App.vue

```vue
<template>
  <div class="home">
    <Post />
  </div>
</template>

<script>
import Post from './components/Post'

export default {
  name: 'app',
  components: {
    Post
  }
}
</script>
```

到 App.vue 中，把各个 HelloWorld 的地方，都改成 Post 。

Post.vue

```vue
<template>
  <div>
    <PostBody />
    <CommentBox />
  </div>
</template>

<script>
import PostBody from './PostBody'
import CommentBox from './CommentBox'

export default {
  name: 'Post',
  components: {
    PostBody,
    CommentBox
  }
}
</script>
```

Post.vue 中，使用两个组件 PostBody 和 CommentBox ，下面 script 标签内，导入这两个组件，并且声明这两个组件。

PostBody.vue

```vue
<template>
  <h1>PostBody</h1>
</template>

<script>
export default {
  name: 'PostBody'
}
</script>
```

创建 PostBody.vue，里面写一个字符串。

CommentBox.vue

```vue
<template>
  <h1>CommentBox</h1>
</template>

<script>
export default {
  name: 'CommentBox'
}
</script>
```

添加 CommentBox.vue ，里面也是一个字符串。

浏览器中，可以看到 PostBody 和 CommentBox 两个字符串。

#### 调整 CSS

Post.vue

```vue
<template>
  <div class="post">
    ...
  </div>
</template>

<style scoped>
.post {
  background-color: #00bcd4;
}
</style>
```

每一个 vue 组件中的 `<style>` 都可以加上 `scoped` 修饰符，这样，保证了本文件的 css 不会影响其他文件。这个非常符合我自己的使用习惯，也很可惜 create-react-app 中默认就没有这个功能。

App.vue

```vue
<style>
body {
  margin: 0;
}
</style>
```

那么全局的 css 写到哪里呢？参考[官方的 vue-hackernews](https://github.com/vuejs/vue-hackernews-2.0/blob/master/src/App.vue)，写到 App.vue 文件中。

#### 完善样式

Post.vue

```vue
<template>
  <div class="post">
    <div class="upper">
      <PostBody />
    </div>
    <div class="bottom">
      <CommentBox />
    </div>
  </div>
</template>

<style scoped>
.post {
  display: flex;
  flex-direction: column;
  height: 100vh;
}
.upper {
  display: flex;
  min-height: 40vh;
  background-color: #00bcd4;
}
.bottom {
  display: flex;
  flex-grow: 1;
  background-color: rgba(240, 240, 240, 0.5);
}
</style>
```

class 名为 post 的 div 包裹两兄弟 upper 和 bottom ，两兄弟中分别放 PostBody 和 CommentBox 。

style 标签中写样式。

post 设置为 display flex 同时内容垂直排列。高度沾满整个可见区域。

upper 设置 display: flex ，是为了防止 margin 重叠等各种问题，暂时没作用。最小高度 40vh ，给一个蓝色作为背景。

bottom 这个大块的作用也是提供背景色，flex-grow: 1 ，保证了，它能占据页面上 upper 剩下的所有高度。

CommentBox.vue

```vue
<template>
  <div class="comment-box">
    CommentBox
  </div>
</template>

<style scoped>
.comment-box {
  background-color: #fff;
  width: 400px;
  min-height: 30vh;
  margin: 20px auto;
  box-shadow: 0 2px 2px rgba(0, 0, 0, 0.5);
}
</style>
```

CommentBox 中，添加 class 名为 comment-box 的 div ，下面，在 script 标签内，选中这个 class 名。背景色设置成白色，宽度 400，最小高度 30vh ，居中，给一个好看的阴影效果。

PostBody.vue

```vue
<template>
  <div class="post-body">
    hhh
  </div>
</template>

<style scoped>
.post-body {
  width: 400px;
  min-height: 30vh;
  box-shadow: 0 2px 2px rgba(0, 0, 0, 0.5);
}
</style>
```

和 CommentBox 中完全一样的思路，也做出一个大白纸片的效果。

浏览器中，看上去不错。

# vue 组件的 state

显示两条评论在页面上。数据通过组件内的 state 来提供。参考[官方的列表渲染文档](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html) 。

#### 添加 state

CommentBox.vue

{% raw %}

```hbs
<template>
  <div class="comment-box">
    {{ comment }}
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    name: 'CommentBox',
    data: () => ({
      comment: 'my comment'
    })
  }
</script>
```

{% endraw %}

到 CommentBox.vue 中，如果有一个 state 叫 comment ，就可以用双大括号的语法来使用它。

到 script 标签内，添加 data 这个属性，vue 组件中把 state ，通常就叫 data ，页面中的动态数据我们都要定义到 data 属性中 ，比如说购物车数据、评论数据。后面注意，不能直接写一个对象，而[要写一个函数](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components.html#data-%E5%BF%85%E9%A1%BB%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%87%BD%E6%95%B0)，让他的返回值是一个对象，对象中可以写 state 变量了，我们这里需要的是 comment ，值是 'my comment' 字符串。

浏览器中，可以看到 state 显示到了页面上。

#### 显示一个评论列表

CommentBox.vue

{% raw %}

```hbs
<template>
  <div class="comment-box">
    <div v-for="comment in comments">
      {{ comment }}
    </div>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    data: () => ({
      comments: [
        '评论1',
        '评论2'
      ]
    })
  }
</script>
```

{% endraw %}

首先添加 comments 数据，是一个数组，里面有两个字符串。

到模板文件中，这里不是一个 js 环境，所以不能用 map 等各种 js 方法来显示列表。而要用 vue 模板提供的一种专门的智能机制，也就是[指令](https://cn.vuejs.org/v2/guide/syntax.html#%E6%8C%87%E4%BB%A4)。一个指令就是一个用 v- 打头的特殊属性。我们这里使用 v-for ，等号后面是一个字符串，里面写 comment in commments 实现循环。这样 comment 显示到 div 中。同时 vue 规定，v-for 不能用在顶级组件中，所以要把外部包裹一层 div 。

浏览器中，可以看到列表显示出来了。

#### 添加 v-bind:key

列表的每一个元素都要添加一个独立的 key 。不然可以看到编辑器中有语法错误提示。key 的详细说明可参考[官方 key 文档](https://cn.vuejs.org/v2/api/#key)

CommentBox.vue

{% raw %}

```hbs
  <div :key="comment.id" v-for="comment in comments">
    {{ comment.body }}
  </div>

      comments: [
        {
          id: '1',
          body: '评论1'
        },
        {
          id: '2',
          body: '评论2'
        }
      ]
```

{% endraw %}

CommentBox.vue 中，把 comments 数据改一下，添加 id 进来，把评论主体内容保存为 body 属性的值

模板中，添加 v-bind:key 或者直接简写为`:key`即可。

这样，语法错误提示没有了。

#### Vue 计算属性

组件中 data 代表的是固有数据，想要使用固有数据衍生之后的数据的话，Vue 推荐用[计算属性](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html)来进行对已有 data 的计算，而不要把计算过程直接写到模板中。

CommentBox.vue

```vue
<template>
    <div :key="comment.id" v-for="comment in reversedComments">
</template>

<script>
  export default {
    computed: {
      reversedComments() { return this.comments.reverse() }
    }
  }
</script>
```

script 标签中，添加 computed 一项，值是一个对象，里面可以添加多个计算属性，每个计算属性的都要通过函数返回值的形式来提供。而且这里的函数必须是 ES5 的函数，不然会导致 this 未定义错误。

直接对 comments 进行 reverse() 操作，违背了不变性原则，但是这里我们先写成这样，下一节提交评论的时候，就会看到这个做法的弊端了。

浏览器中，可以看到评论逆序显示了。

# vue 组件之方法

接下来我们完成提交评论的功能。

#### 事件处理

可以参考[官方事件处理的文档](https://cn.vuejs.org/v2/guide/events.html#ad)。

CommentBox.vue

```js
methods: {
  submitComment () {
    console.log('submitComment')
  }
}
```

到 script 下，跟 data 和 computed 平级，添加 methods 也就是“方法”这一项。值是一个对象，里面就可以定义函数了。submitComment 中，暂时只打印一个字符串。

{% raw %}

```hbs
<button @click="submitComment">提交</button>
```

{% endraw %}
templete 模板中，添加一个按钮 button ，添加事件可以用 v-on: ，或者用 @ 符，后面跟上事件名，这里是 click 。等号后面的双引号中，添加方法名。

浏览器中，点按钮，发现 submitComment 确实可以执行。

获取表单中填写的内容参考表单文档 采用 v-model 的形式来获取表单中用户填写的内容。

先来看看 v-model 怎么使用。

CommentBox.vue

```js
export default {
  name: 'CommentBox',
  data: () => ({ message: '' }),
  methods: {
    submitComment() {
      console.log('submitComment', this.message)
      this.message = ''
    }
  }
}
```

v- 的作用是提示编译环境这不是一个 html 的原生属性，而是一个 vue 指令。model 的意思是数据模型，在这里我们简单理解为数据就行。

使用 v-model 有三个注意点：

第一，要使用 v-model 指令，等号后面是一个字符串，里面写变量名，这里是 message

第二，变量要声明一下才能使用，也就是要到 data 里面，添加 message 冒号，值是空字符串

第三，真正在 script 标签中用的时候，变量名前面要添加 this 这样，我们就可以在 submitComment 方法中打印出用户的输入了。

浏览器中，输入内容，然后点提交按钮。终端中可以打印出输入内容。

修改评论数组跟 react 有明显区别的是 vue 组件的数据是允许直接修改的，所以要提交评论，就直接修改评论数组即可。

CommentBox.vue

```js
this.comments = [
  ...this.comments,
  { id: (this.comments.length + 1).toString(), body: this.msg }
]
```

script 标签中，修改 this.comments ，id 是数组长度加一，body 是用户输入内容。然后使用 ... ([es6 的扩展运算符](http://es6.ruanyifeng.com/?search=...&x=0&y=0#docs/array#%E6%89%A9%E5%B1%95%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6) 合并原来的评论和新添加的评论。

浏览器中，可以看到评论列表能够自动刷新，显示出新评论的。

不变性原则 Vue 在各种场合会绕开不变性原则，这个对新手来讲可以容易上手一些。但是不变性作为编程原则自然不是可以完全通过框架来屏蔽掉的。

例如，现在提交评论，会发现评论列表是会不断改变排序的。原因就是代码中直接修改了原始数据，违背了不变性原则。

Comment.vue

```js
computed: {
  reversedComments: function(){
    return this.comments.slice().reverse()
  }
}
```

对 this.comments 进行一下 slice 这样就可以获得 this.comments 的一个拷贝，于是在拷贝之上运行 reverse 也就是逆序操作，就不会修改原始数据 this.comments 了。

浏览器中，可以看到每次提交评论，评论的排序都会一直不变。

#vue 组件之属性

组件内如何使用数据介绍过了，那么如何往子组件中传递数据呢？这就用到了属性。
比如说我们的例子，Post 组件是文章展示组件，组件内部应该是有一个文章数据，数据内部有 文章和评论，但是这些内容需要展示到 PostBody 组件和 CommentBox 组件内，所以需要父组件的数据传递给子组件。
可参考[官方文档 prop](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components.html#%E9%80%9A%E8%BF%87-Prop-%E5%90%91%E5%AD%90%E7%BB%84%E4%BB%B6%E4%BC%A0%E9%80%92%E6%95%B0%E6%8D%AE)

#### 静态属性

方式非常简单，父组件中这样写

Post.vue

```vue
<PostBody title="Git 技巧" />
```

添加 title 属性，值为一个字符串。

PostBody

{% raw %}

```hbs
<template>
  {{ title }}
</template>

<script>
export default {
  name: 'PostBody',
  props: ['title']
}
</script>
```

{% endraw %}

然后到 PostBody 就可以使用 title 这个变量了，但是必须在 script 做一下声明。

浏览器中，可以看到 title 字符串显示出来了。

#### 动态属性

上面的方式，只能传入固定值，而实际中，我们经常需要传变量。

在 Post 组件中定义一个数据 title ，我们将 title 这个数据传递给子组件 PostBody 。

当 Post 组件的 title 数据发生变化的时候，子组件 PostBody 接收的数据也会相应的改变。

这样，我们就需要用到 v-bind 指令了。

Post.vue

```vue
<template>
  <PostBody :title="title"></PostBody>
</template>
<script>
data: () => ({
  title: 'React 技巧'
}),
</script>
```

`v-bind:` 也可以[简写为冒号](https://cn.vuejs.org/v2/guide/syntax.html#v-bind-%E7%BC%A9%E5%86%99)，下面来初始化 title 数据。
浏览器中，可以看到 title 显示出来了。

# vue 路由

#### 安装

`npm i vue-router`

安装 vue-router 这个包。

src/router.js

```js
import Vue from 'vue'
import Router from 'vue-router'
import Home from './components/Home'
import Post from './components/Post'

Vue.use(Router)

export default new Router({
  routes: [
    {
      path: '/',
      component: Home
    },
    {
      path: '/post',
      component: Post
    }
  ]
})
```

主体内容都写到 src/router.js 中，导入 Vue 导入 router 导入两个页面组件 Home 和 Post ，页面组件的意思就是某个页面的顶级文件夹。

Vue.use 加载 Router 中间件。

下面 export 路由配置。每一条路由还是两部分组成，一部分是用户输入的路径是什么，用 path 指定，另一部分就是用户如果输入了这个路径，程序该去执行哪个组件，这个由 component 属性指定。

components/Home.vue

```vue
<template>
  <h1>Home</h1>
</template>

<script>
export default {
  name: 'Home'
}
</script>
```

Post 组件本来就有了，所以来添加一个 Home 组件。

src/main.js

```js
import router from './router'
/* eslint-disable no-new */
new Vue({
  el: '#app',
  router
})
```

main.js 中导入配置，并且初始化 Vue 实例的时候来加载  它。

App.vue

```vue
<template>
  <div>
    <router-view></router-view>
  </div>
</template>
```

还有一个重大的问题没有解决，就是一旦组件要显示，到底要显示到什么位置，于是要到 App.vue 中，添加 router-view ，根据官方的写法，这里不使用自闭和标签。

浏览器中，访问 / 可以看到 Home 组件，访问 /post 可以看到 Post 组件。

#### 去掉路由中的 hash

vue-router 默认采用哈希路由，所以链接中会默认有哈希符。

router.js

```js
mode: 'history',
```

router.js 的路由配置对象中，添加 mode history ，就会调用浏览器底层的 history 接口，来让单页面应用看上去有多个页面的效果。

浏览器中，可以使用不带哈希符的链接了。

#### 使用链接

Home.vue

```vue
<template>
  <div class="home">
    <h1>Home</h1>
    <router-link to="post">Post</router-link>
  </div>
</template>
```

Home 组件中，添加 router-link 进来， to 属性中，写链接路径。

浏览器中，点一下 Post 链接，发现可以实现无刷新跳转。

# vue 动态路由

所谓动态路由，就是路径中有动态参数。动态路由可以实现不同的路由展示同一个组件，但是组件的内容根据路由的参数决定。参考文档[动态路由匹配](https://router.vuejs.org/zh/guide/essentials/dynamic-matching.html)

#### 添加动态路由

Home.vue

```vue
<template>
  <router-link to="post/123">Post123</router-link>
</template>
```

因为我们的 Post 组件就是展示文章的组件，但是我们的文章会有很多，所以需要 /post/1 这样类似的链接访问不同的文章。那么我们到 Home 组件中，把链接路径后面加上 123 。默认这个链接是无法响应的。是因为我们的 router.js 没有相应的路径。

router.js

```js
{
  path: '/post/:id',
  component: Post
}
```

所以 router.js 中，把 path 改一下，post 后面加个动态参数 id ，冒号体现出了 id 是作为一个参数来使用的。

浏览器中，看到访问链接，可以顺利打开页面了。

#### 读取路由参数

Post.vue

```vue
<template>
  <div class="post">
    <div class="upper">
      <PostBody :postId="postId" />
    </div>
</template>

<script>
    computed: {
      postId() {
        return this.$route.params.id
      }
    },
</script>
```

Post.vue 中是可以拿到路由参数的值的，具体的方式就是用 `this.$route.params.id` ，把它赋值给一个运算属性 postId ，这样当前组件中就多了一个数据也就是 postId 。

把 postId 作为属性值传递给 PostBody 组件。

PostBody.vue

{% raw %}

```hbs
<template>
  <div class="post-body">
    <h1>{{ postId }}</h1>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'PostBody',
  props: ['postId']
}
</script>
```

{% endraw %}

把原来的 title 改成 postId 属性。

浏览器中，可以看到动态参数可以显示到 PostBody 组件中了。

# vuex 初试牛刀

下一步，我在 CommentBox 组件中，添加评论，希望能够实时的在 PostBody 中看到评论数。这个涉及到了组件间如何进行数据通信。在 Vue 框架下，是通过 [vuex](https://vuex.vuejs.org/zh/guide/) 来完成的。本节先来实现把数据搬家到 vuex 的 store 中。为什么要把数据搬家到 store 中呢，因为我们很多组件都会使用同一数据，如果不使用 vuex 的话会出现很多组件之间交互的，会变得非常麻烦。

#### 装包

`npm i vuex`

vuex 作为 npm 包进行安装。

#### 创建 store

store/index.js

```js
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'
import comment from './modules/comment'

Vue.use(Vuex)

export default new Vuex.Store({
  modules: {
    comment
  }
})
```

导入 Vue 和 Vuex 导入一个模块 comment , Vue 实例中加载 Vuex ，导出一个新建的 store ，store 可以由多个数据 模块 ( module ) 组成，目前只有一个 comment 模块。modules 其实就是用来帮助 store 分类管理数据的。

store/modules/comment.js

```js
const state = {
  all: [
    {
      id: '1',
      body: '评论1'
    },
    {
      id: '2',
      body: '评论2'
    }
  ]
}

export default {
  state
}
```

模块文件 comment.js 中，定义初始化状态值 state ，评论数组作为 all 属性的值来存放。导出 state 。

src/main.js

```js
import store from './store'

new Vue({
  store
})
```

main.js 中导入并加载 store 。

CommentBox.vue

```vue
computed: { comments() { return this.$store.state.comment.all },
reversedComments() { return this.comments.slice().reverse() } }
```

comments 数据已经移动到了 store 的模块中，所以 CommentBox 组件内 data 部分的 comments 数据就可以删除了，取而代之的是添加一个 comments 计算属性，返回值是 `this.$store.comment.all`。

浏览器中，可以看到评论列表照常可以显示。

# vuex 数据修改 mutation

本节来修改 store 中的数据，因为我们的评论数据已经移步到 store 中了，所以添加评论的时候我们要修改 store 中的数据来实现评论功能，如何修改 store 中的数据 ？就需要使用[mutation](https://vuex.vuejs.org/zh/guide/mutations.html)。

#### 添加 mutation

Vue 修改 store 中的数据，要通过 mutation 来完成

store/modules/comment.js

```js
const mutations = {
  addComment(state, comment) {
    state.all.push(comment)
  }
}

export default {
  state,
  mutations
}
```

定义 mutations 对象，里面的每一个成员函数就是一个 mutation ，这里来添加 addComment ，这个函数的作用就是修改评论数组，第一个参数是初始状态值 state ，首次执行时也就是上面我们定义的 state 对象。第二个参数是载荷数据，这里期待一个 comment 对象，muation 中的语句就是对初始状态值的修改操作，这里通过 push 把 comment 对象添加到了 state.all 中。对于学习过 redux 的朋友，需要注意的是这里不需要考虑不变性。

#### 呼叫 mutations

这个就是到对应组件中，由用户去触发 mutation。

CommentBox.vue

```vue
let comment = { id: (this.comments.length + 1).toString(), body: this.msg }
this.$store.commit('addComment', comment) this.message = ''
```

使用 mutation 来修改 store 中存储的数据。

浏览器中，可以看到评论发送成功了

#### PostBody 中显示评论数量

因为评论数据已经移步到 store 之中，所以任何组件都可以获取，这样显示评论数量就变得很简单了。

PostBody.vue

{% raw %}

```hbs
<template>
  <div class="post-body">
    <div class="comment-count">{{ commentCount }} 评论</div>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  computed: {
    commentCount() {
      return this.$store.state.comment.all.length
    }
  }
}
</script>

<style>
.post-body {
  position: relative;
}

.comment-count {
  position: absolute;
  bottom: 10px;
  right: 10px;
  border-bottom: 1px solid gray;
}
</style>
```

{% endraw %}

模板中添加 commentCount 数据。

到 script 标签中，添加 computed 属性 commentCount ，从 store 中把数据读取出来。

下面再来添加点样式，利用 postion: relative 和 postion: absolute 配合，让评论数显示到 PostBody 区域的右下角。

浏览器中，看到每次提交评论，评论数都会变化。

# vuex 数据修改 action

通常组件中直接触发的不是 mutation ，而是 [action](https://vuex.vuejs.org/zh/guide/actions.html) 。

CommentBox.vue

```vue
this.$store.dispatch({ type: 'addComment', comment })
```

触发 action 就不用 commit 了，而是用 dispatch 。发出一个对象，类型为 addComment ，负载数据是 comment 。

modules/comment.js

```js
const actions = {
  addComment({ commit }, { comment }) {
    commit('addComment', comment)
  }
}

export default {
  state,
  mutations,
  actions
}
```

跟 mutations 的格式类似，来添加 actions 对象，里面添加一个 action 函数 addComment ，参数都使用解构赋值的形式，第一个参数可以拿到 commit 方法，第二个参数能拿到负载数据 comment 。

执行 commit 触发 addComment 这个 mutation ，同时把 comment 对象作为第二个参数传递过去。

浏览器中，发评论功能一样工作良好。但是问题来了，action 有什么作用呢？官网上有说明，mutation 必须是一个同步函数，里面不能发网络请求，所以 action 中通常用来执行网络请求等异步操作。

# api 搭建

本节来用 [json-server](https://github.com/typicode/json-server) 来搭建测试 API 。

#### 用 json-server 搭建 API

`npm i -g json-server`

全局安装 json-server 。

/api/db.json

```json
{
  "comments": [
    {
      "id": "1",
      "body": "评论1"
    },
    {
      "id": "2",
      "body": "评论2"
    }
  ]
}
```

项目顶级位置创建 api 文件夹，里面添加 db.json 文件。Json 的一大特点就是属性名都用双引号包裹，属性值基本上也都用双引号，不要用单引号。

`json-server --watch db.json -p 3008`

进入 db.json 所在的文件夹，启动 json-server ，--watch 之后跟 db.json 文件名，然后 -p 之后跟端口号，这里使用 3008 做端口号。

浏览器中，访问 localhost:3008/comments 能够显示评论数组，访问 localhost:3008/comments/1 能够显示 id 为 1 的评论对象。这样表示 api server 就搭建好了。

#### 加载 api 数据

来用 api 提供的 comments 数组填充 vuex store 。

`npm i axios`

先来安装 axios 。

App.vue

```vue
created: function () { this.$store.dispatch({ type: 'loadComments' }) }
```

App.vue 中添加生命周期函数 created ，当 App 组件加载的时候，自动发出一个 action 叫做 loadComments 。

modules/comments.js

```js
import axios from 'axios'

const state = {
  all: []
}

const mutations = {
  loadComments(state, comments) {
    state.all = comments
  }
}

const actions = {
  loadComments({ commit }) {
    const uri = 'http://localhost:3008/comments'
    axios.get(uri).then(res => {
      let comments = res.data
      commit('loadComments', comments)
    })
  }
}
```

modules/comments.js 文件中，导入 axios 。来实现一个名为 loadComments 的 action 。

把 API 链接存放到 uri 常量中，使用 axios 发 get 请求到 API ，返回的数据 res.data 中就可以拿到评论数组了。

但是 action 自己是不被允许修改 state 的，所以 commit 也就是执行一个同名的 mutation ，把 comments 发送给 mutation 。

到 mutations 对象中来新建一个 mutation 叫做 loadComments 。里面的任务就是用网络请求得到的 comments 数组，填充 state.all 。

state.all 本来的数据就可以删除了，保留 all 为空数组。

浏览器中，可以看到评论依然能够正确显示，表示加载 API 数据的操作成功了。

test 2.24
