---
layout: post
title: 'Vue服务器端渲染——Nuxt.js'
subtitle: ''
author: 'Jevaeson'
header-img: 'img/post-bg-os-metro.jpg'
header-mask: 0.4
catalog: true
tags:
  - Web
  - 笔记
  - Vue
  - Nuxt
---

# Nuxt 介绍

Nuxt.js 是一个基于 Vue.js 的通用应用框架。

通过对客户端/服务端基础架构的抽象组织，Nuxt.js 主要关注的是应用的 UI 渲染。详情请见[官网](https://zh.nuxtjs.org/guide/){:target="\_blank"}

利于 seo 优化，在服务器端生成页面。

# 安装

1. 确保安装了 npm 并且版本在 5.2.0 以上。使用`$ npx create-nuxt-app <项目名>`创建 nuxt 项目

2. 创建的过程中会有很多选项提供

   - Project name nuxt-hello 回车
   - Project description My outstanding Nuxt.js project 回车
   - Use a custom server framework **none**
   - Choose features to install **Axios**
   - Use a custom UI framework **none**
   - Use a custom test framework **none**
   - Choose rendering mode **Universal**
   - Author name (Sunny-zz) 回车
   - Choose a package manager **npm**

3. 分析目录结构

   - assets 用于组织未编译的静态资源如 LESS、SASS 或 JavaScript
   - static 一般放一些图标，图片
   - components 子组件
   - layouts 布局组件 头 主体 底
   - middleware 中间件
   - pages 路由
   - plugins 插件
   - store vuex 状态树
   - nuxt.config.js nuxt 环境配置文件

# 路由

#### 基础路由

```
pages/
--| user/
-----| index.vue
-----| one.vue
--| index.vue
```

那么，Nuxt.js 自动生成的路由配置如下：

```js
router: {
  routes: [
    {
      name: 'index',
      path: '/',
      component: 'pages/index.vue'
    },
    {
      name: 'user',
      path: '/user',
      component: 'pages/user/index.vue'
    },
    {
      name: 'user-one',
      path: '/user/one',
      component: 'pages/user/one.vue'
    }
  ]
}
```

#### 动态路由

在 Nuxt.js 里面定义带参数的动态路由，需要创建对应的**以下划线作为前缀**的 Vue 文件 或 目录。

以下目录结构：

```
pages/
--| _slug/
-----| comments.vue
-----| index.vue
--| users/
-----| _id.vue
--| index.vue
```

Nuxt.js 生成对应的路由配置表为：

```js
router: {
  routes: [
    {
      name: 'index',
      path: '/',
      component: 'pages/index.vue'
    },
    {
      name: 'users-id',
      path: '/users/:id?',
      component: 'pages/users/_id.vue'
    },
    {
      name: 'slug',
      path: '/:slug',
      component: 'pages/_slug/index.vue'
    },
    {
      name: 'slug-comments',
      path: '/:slug/comments',
      component: 'pages/_slug/comments.vue'
    }
  ]
}
```

#### 路由参数校验

Nuxt.js 可以让你在动态路由组件中定义参数校验方法。

举个例子： `pages/users/_id.vue`

```js
export default {
  validate({ params }) {
    // 必须是number类型
    return /^\d+$/.test(params.id)
  }
}
```

如果校验方法返回的值不为 `true`或`Promise`中 resolve 解析为`false`或抛出 Error ， Nuxt.js 将自动加载显示 404 错误页面或 500 错误页面。

# vuex 状态树

#### 普通方式

在 store 里的 index.js 里直接使用（与在 vue 环境下使用方法相同

```js
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'

Vue.use(Vuex)

const store = () =>
  new Vuex.Store({
    state: {
      counter: 0
    },
    mutations: {
      increment(state) {
        state.counter++
      }
    }
  })

export default store
```

**（此方法即将被 nuxt3 淘汰，不建议使用）**

#### 模块模式

直接导出 mutations、actions、getters、state

```js
export const state = () => ({
  counter: 0
})

export const mutations = {
  increment(state) {
    state.counter++
  }
}
```

#### fetch 方法

fetch 方法会在渲染页面前被调用，作用是填充状态树 (store) 数据，与 asyncData 方法类似，不同的是它不会设置组件的数据。（只适用于 pages 文件中）

如果页面组件设置了 fetch 方法，它会在组件每次加载前被调用（在服务端或切换至目标路由之前）。

fetch 方法的第一个参数是页面组件的上下文对象 context，我们可以用 fetch 方法来获取数据填充应用的状态树。为了让获取过程可以异步，你需要返回一个 Promise，Nuxt.js 会等这个 promise 完成后再渲染组件。

如果要在 fetch 中调用并操作 store，请使用 store.dispatch，但是要确保在内部使用 async / await 等待操作结束：

```js
async function fetch({ store }) {
  await store.dispatch('posts/getPosts')
}
```

# 视图

#### 布局

Nuxt.js 允许你扩展默认的布局，或在 layout 目录下创建自定义的布局。

默认布局

可通过添加 layouts/default.vue 文件来扩展应用的默认布局。

别忘了在布局文件中添加 <nuxt/> 组件用于显示页面的主体内容。

默认布局的源码如下：

```vue
<template>
  <nuxt />
</template>
```

#### 错误页面

你可以通过编辑 layouts/error.vue 文件来定制化错误页面.

这个布局文件不需要包含 <nuxt/> 标签。你可以把这个布局文件当成是显示应用错误（404，500 等）的组件。

默认的错误页面源码在 [这里](https://github.com/nuxt/nuxt.js/blob/dev/packages/vue-app/template/components/nuxt-error.vue){:target="\_blank"}.

举一个个性化错误页面的例子 layouts/error.vue:

```vue
<template>
  <div class="container">
    <h1 v-if="error.statusCode === 404">页面不存在</h1>
    <h1 v-else>应用发生错误异常</h1>
    <nuxt-link to="/">首 页</nuxt-link>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  props: ['error'],
  layout: 'blog' // 你可以为错误页面指定自定义的布局
}
</script>
```

# 异步数据

#### asyncData 方法

asyncData 方法会在组件（限于页面组件）每次加载之前被调用。它可以在服务端或路由更新之前被调用。 在这个方法被调用的时候，第一个参数被设定为当前页面的上下文对象，你可以利用 asyncData 方法来获取数据，Nuxt.js 会将 asyncData 返回的数据融合组件 data 方法返回的数据一并返回给当前组件。

{this 不是想象的全局对象，需要在参数里拿，比如\$axios/params}

```js
export default {
  asyncData({ params }) {
    return axios.get(`https://my-api/posts/${params.id}`).then(res => {
      return { title: res.data.title }
    })
  }
}
```

# 部署

#### 静态应用部署

`npm run generate`

有动态路由时，需要返回一个 Promise 对象的函数并修改 nuxt.config.js

```js
const axios = require('axios')

module.exports = {
  generate: {
    routes: function() {
      return axios.get('https://my-api/users').then(res => {
        return res.data.map(user => {
          return '/users/' + user.id
        })
      })
    }
  }
}
```

#### 服务器端渲染应用部署

根据 nuxt 环境生成一个新的 html，

npm run build

然后将.nuxt static package.json nuxt.config.js 四个文件放到服务器端

如何测试：

新建一个文件夹，给文件夹起一个服务，使用 serve .

修改 package.json 参考官方文档部署

cp .nuxt/ -r ../nuxt-test/
